#### PCB와 문맥 교환

PCB란 OS가 메모리에 적재된 다수의 프로세스를 관리하기 위해서 프로세스를 식별할 수 있는 커널 영역의 정보를 담은 블록이다.
- 프로세스와 관련한 다양한 정보를 내포하는 구조체
- 새로운 프로세스가 메모리에 적재(프로세스 생성) 됐을 때, 커널 영역이 만들어지고, 실행이 끝나면 폐기된다.
- PID(프로세스 식별 번호) 와 실행과정에서 사용한 레지스터 값, 프로세스 상태, CPU 스케줄링 정보(어떤 순서로 할당), 메모리 관련 정보(ㅍ로세스 메모리상 적재 위치), 파일 및 입출력 장치 관련 정보

리눅스 PCB 코드 
```
struct task_struct {
  pid_t pid
  Int prio;
  unsigned int_state;
  struct mm_struct * mm;
  void * stack;
  struct files_struct * files;
}
```

자바 PCB 코드
```
public class PCB {
private int pid;
private String state
private int priority;

public PCB(int pid, String state, int priority) {
this. ... 
```
사용 예제
```
public class Main {
public static void main(String[] args){
PCB process1 = new PCB(1, "Ready", 5);
process1.setState("Running") 
}
```
> 자바에서는 PCB를 쓰지 않는다. PCB는 보통 C, C++이 쓰인다. 자바는 OS를 위해서 만들어진 언어가 아니고, **OS 위에서 실행되는 애플리케이션을 위한 언어**이다.

이렇게 만들어진 PCB들은 **커널 내에서 Process table** 의 형태로 관리된다. 그래서 Process Table =- PCB 모음

>좀비 프로세스 : 프로세스가 비정상적으로 종료 되어, 사용된 자원이 회수되었지만 process table에 PCB가 남아있는 비정상 종료 상태이다.

##### Process 실행 = 운영체제에 의해 CPU의 자원을 할당 받았다. 
CPU가 프로세스를 구성하는 명령어와 데이터를 인출, 실행하고 운영체제가 CPU 자원을 할당하기에, 다양한 프로세스들이 한정된 시간동안 운영체제로부터 CPU의 자원을 번갈아 가면서 이용한다. 

그 과정에서 CPU 사용 시간을 제어하는 **Timer interrupt** 혹은 **timeout interrupt**가 있음

process들이 다른 process에게 CPU 자원을 양보하며? timer interrupt가 걸리면, 양보하는 프로세스의 정보(PC, 레지스터 값, 메모리 정보, 파일, 입출력장치 등 중간 정보 = **문맥(context(**)를 모두다 **백업**해야 함. 
해당 문맥은 PCB에 저장되기에 인터럽트가 발생하면 운영체제는 해당 프로세으의 PCB에 문맥을 백업하고, 뒤이어 실행할 프로세스의 문맥을 복구한다. 이러한 과정을 문맥 교환(context switching)이라고 함.
>너무 자주하면 캐시 미스가 빈번해지고, 메모리로부터 실행할 프로세스의 내용을 가져오는 작업이 빈번해지면서 overhead가 발생

###### 프로세스의 상태

1. new
   - 프로세스 생성 중인 상태
   - 메모리에 적재되어 PCB 할당 받은 상태
   - CPU 할당 기다리는 상태
2. ready
   - CPU를 받을 수 있기에 차례를 기다리는 상태
   - ready에서 running으로 전환되는 것을 dispatch라고 함
3. running
   - 일정 시간동안 CPU 자원 할당받아서 실행중인 상태
   - timer interrupt -> ready 상태
   - 입출력장치 작업이 끝날때까지 대기 -> blocked 상태
4. blocked(대기)
   - 프로세스가 입출력 작업을 요청 or 확보할 수 없는 자원 등 곧장 실행이 불가능한 조건
   - 대기 상태였을 떄, 입출력 작업이 완료되어서 실행가능한 상태가 되면 다시 ready로 돌아간다 **바로 running이 아님!!**
5. terminated
   - 프로세스 종료 상태
   - OS가 PCB와 프로세스 사용 메모리를 정리함
  > 입출력을 항상 기다릴 수는 없음. 그렇기에 Blocking I/O는 입출력 작업을 수행할 때 blocked로 들어갔다가, 입출력 작업이 완료되면 ready가 되는 것이고, **nonBlocking I/O**는 입출력을 맡긴 뒤, 바로 이어질 명령어로 이어가는 것


##### multiprocess & multithread
> 웹 브라우저에서 하나의 탭 = 하나의 프로세스

```
tasklist ( window ) \fi "...chrome"
```
-> 크롬은 다중 프로세스 아키텍처로 여러개를 동시에 사용해서 하나의 탭이 멈춰도 브라우저 전체가 다운되지 않도록 한다.(여기서 탭들은 각기 다른 역할을 하고 있음)
>각기 다른 프로세스들은 자원 공유를 하지 않고 독립적으로 실행. 같은 작업을 실행하고 있지만 PID값이 다르고, 입출력 장치등의 자원이 독립적으로 할당되어서 다른 프로세스에게 영향을 주지 않는다.


한 프로세스를 **multithread**를 사용해서 동시에 실행할 수 있음.
- 스레드는 threadid, PC, 레지스터 값, 스택 등으로 구성됨.
- 스레드마다 다음에 실행할 주소를 가지고 있음
- 연산 과정의 임시 저장 값을 가질 수 있음

**thread와 프로세스는 자원 공유에서 다르다**
프로세스는 서로 다른 프로세스와 독립적으로 저장, 실행되는 반면, 같은 프로세스를 실행하는 여러 스레드들은 **프로세스의 자원을 공유한다**. (코드, 데이터 파일 등이 스레드 공유 자원이다)

다음은 스레드 생성과 관리 코드
```
import threading
import os

def foo() :
  pid = os.getpid()
  tid = threading.get_native_id()
  print(f" foo : PID = {pid}, tid = {tid} ")

def bar() :
  pid = os.getpid()
  tid = threading.get_native_id()
  print(f" bar : PID = {pid}, tid = {tid} ")

def bax() :
  pid = os.getpid()
  tid = threading.get_native_id()
  print(f" bax : PID = {pid}, tid = {tid} ")

if __name__ = "__main__" :
  thread1 = threading.Thread(target=foo)
  thread2 = threading.Thread(target=bar)
  thread3 = threading.Thread(target= bax)

  thread1.start()
  thread2.start()
  thread3.start()
```
PID 프로세스는 같지만, TID는 서로 다르게 나올 것이다. 같은 process를 공유하지만, 각기 다른 스레드이며 스레드는 별개의 값이기 때문이다. 
> 워드 프로세스를 예로 들면 foo : 사용자 입력 bar :입력을 추력 bax : 입력한 값의 맞춤법 검사

###### Inter-Prcoress Communication, IPC

프로세스는 기본적으로 자원을 공유하고 있지 않지만, 자원을 공유하고 데이터를 주고 받을 수 있는 방법은 있음

IPC는 두가지 방법 : 공유 메모리 와 메시지 전달

공유 메모리란 프로세스가 공통적으로 사용할 메모리 영역을 배치, 메시지 전달은 메시지 형태로 데이터를 주고 받는 것

###### 공유 데이터

- 마치 자신의 메모리 영역을 읽고 쓰는 것 처럼 한고 **커널의 개입이 거의 없다**. 
- 커널을 거치지 않기에 통신 속도가 매우 빠르다.
- 하지만, 데이터의 일관성이 훼손될 수도 있다. = **Race condition** -> 관한 내용은 다음 절에서

##### 메시지 전달

- 데이터가 커널을 거쳐서 송수신되는 통신 방식
- 메시지를 보내는 system call인 send()와 메시지를 받는 시스템 콜인 recv()이 정해져 있다.
- 커널의 도움을 받아서 소통하기에 레이스 컨디션, 동기화 등의 문제는 거의 없다.
- 속도는 조금 느리다.

메시지 전달 기반 IPC을 위한 수단에는 파이프, 시그널, 소켓, 원격 프로시저 호출(RPC)등이 있다.
- 파이프 : 단방향 프로세스 간 통신 도구
  - 읽기용, 쓰기용이 분리되기에, 2개씩 만들어서 양방향으로 통신
  > unnamed pipe : 단방향 통신 수단. 양방향을 지원하지 않고, 부모 프로세스와 자식 프로세스 간 통신만 지원하는 경우가 많다.
  > named pipe : unnamed를 확장해서, 양방향 통신을 지원하며 임의의 프로세스 간에도 사용 가능하다
- 시그널 : 특정 이벤트가 발생했음을 알리는 **비동기적** 신호
  - 리눅스 시그널
    - SigCHLD(자식 프로세스 종ㄹㅛ)
    - SIGILL (혀용되지 않은 명령어 실행)
    - SIGINT 키보드 인터럽트
    - SIGKILL 프로세스 종료
  - 시그널이 발생하면, 하던 일 잠시 중단하고 시그널 처리를 위한 **시그널 핸들러** 실행한 뒤 실행을 재개
  - 프로세스는 직접 특정 시그널 발생 하거나 직접 일부 시그널 핸들러를 재정의할 수 있다.
- core dump :
- 시그널은 보통 프로세스 종료하거나 무시하는데, 이때 코어 덤프를 만든다
  - 콩 덤프는 비정상적으로 종료하는 경우에 생성되는 파일로
  - 특정 시점에 작업하던 메모리 상태가 기록되어 있음
 

  
